Tradutor: Nathália Novais
Revisor: Thierry de Carvalho Banhete
Eu sou neurocientista
com experiência mista
em física e medicina.
Meu laboratório no Instituto
Federal de Tecnologia Suiço
foca em lesões na medula espinhal,
que afeta mais de 50 mil pessoas
pelo mundo todos os anos,
com consequências dramáticas
para os indivíduos afetados,
cuja vida literalmente se despedaça
em questão de alguns segundos.
E para mim, o "Homem de Aço",
Christopher Reeve,
foi quem mais ajudou na conscientização
sobre a agonia da lesão medular.
E assim comecei a minha própria jornada
nesse campo de pesquisa,
trabalhando com a Fundação
Christopher e Dana Reeve.
Eu ainda me lembro
desse momento decisivo
ao término de um
dia normal de trabalho
com a fundação.
O Chris falou aos
cientistas e especialistas:
"Vocês devem ser mais pragmáticos.
Amanhã, quando vocês
saírem do laboratório,
quero que passem
no centro de reabilitação
para ver as pessoas lesionadas
lutando para darem um passo,
e para manterem-se de pé.
E quando vocês voltarem para casa,
pensem no que irão mudar
nas suas pesquisas
no dia seguinte para tornar
a vida dessas pessoas melhor".
Essas palavras ficaram comigo.
Isso aconteceu a mais de 10 anos atrás,
mas desde então,
meu laboratório tem seguido
uma abordagem pragmática
em busca da recuperação
da lesão espinhal.
Meu primeiro passo nessa direção
foi desenvolver um novo
modelo de lesão espinhal
que poderia imitar mais precisamente
as principais características das lesões
enquanto oferecia uma condição
experimental bem controlada.
E com esse propósito,
tivemos duas hemisseções
em lados opostos do corpo.
Eles interromperam
completamente a comunicação
entre o cérebro e o cordão espinhal,
conduzindo assim a uma paralisia
completa e permanente
das pernas.
Mas, como observado,
na maioria das lesões humanas,
existe uma lacuna
de tecido nervoso intacto
que torna a recuperação possível.
Mas como fazer isso acontecer?
Bem, as propostas clássicas
consistem em aplicar uma intervenção
que poderia promover
o crescimento de fibras rompidas
pelo alvo original.
Mesmo isso parecendo a chave para a cura,
pareceu-me extraordinariamente complicado.
Para alcançar rapidamente
a realização clinica
era óbvio:
Eu deveria pensar sobre
o problema de uma nova forma.
Acontece que em mais
de 100 anos de pesquisa
sobre a fisiologia da medula espinhal,
começando com o ganhador
do Nobel, Sherrington,
nós vimos que
a medula espinhal,
abaixo da maioria das lesões,
continha todas as redes nervosas
suficientes e necessárias
para coordenar a locomoção,
mas pela interrupção
da ligação com o cérebro,
eles ficam em estado não funcional,
como um tipo de dormência.
Minha ideia: Vamos acordar essa rede.
E na época, eu era um
pós-doutorando em Los Angeles,
depois de completar meu Ph.D na França,
onde o pensamento independente
não é necessariamente promovido.
(Risos)
Eu tinha medo de falar
com meu novo chefe,
mas decidi reunir minha coragem.
Eu bati na porta do
meu maravilhoso orientador,
Reggie Edgerton, para
compartilhar minha nova ideia.
Ele me escutou atentamente,
e respondeu com um sorriso.
"Porque você não tenta?"
E eu confesso,
esse foi um momento
tão importante na minha carreira,
foi quando eu entendi
que um grande líder
acredita nos jovens
e nas novas ideias.
E essa era a ideia:
Eu vou usar uma metáfora simples
para explicar este conceito complicado.
Imagine que o sistema
de locomoção seja um carro.
O motor é a medula espinhal.
A transmissão foi interrompida.
O motor desliga.
Como nós ligaríamos
o motor novamente?
Primeiro, nós devemos
abastecer com combustível;
em segundo, pisar no acelerador;
terceiro, dirigir o carro.
Acontece que existem
caminhos nervosos conhecidos
que vêm do cérebro e
desempenham essa função
durante a locomoção.
Minha ideia: Substituir
essa ligação perdida
para dar à medula espinhal
o tipo de intervenção
que o cérebro forneceria naturalmente,
a fim de caminhar.
Com isso, eu me apoiei em 20 anos
de pesquisa em neurociência,
primeiro para substituir
o combustível perdido
com agentes farmacológicos
que preparam os neurônios
da medula espinhal para disparar,
e em segundo, para imitar o acelerador
com estimulo elétrico.
Então agora imagine um eletrodo,
implantado atrás da medula espinhal
para fornecer estímulo sem dor.
Levou muitos anos, mas nós
finalmente desenvolvemos
uma neuroprótese eletroquímica
que transforma a rede nervosa
da medula espinhal em estado de dormência
a um estado altamente funcional.
Imediatamente, o rato
paralisado podia se levantar.
Assim que o cinto
da esteira começa a se mover,
o animal mostra movimentos
coordenados nas pernas,
mas sem o cérebro.
Aqui, o que chamo de "cérebro espinhal",
processa cognitivamente
a informação sensorial
decorrente da perna em movimento
e toma decisões a respeito
de como ativar o músculo
a fim de ficar de pé, caminhar, correr,
e mesmo aqui, ao correr,
instantaneamente se firmar
se o cinto da esteira parar de se mover.
Isto era incrível.
Eu estava completamente
fascinado por essa locomoção
sem o cérebro,
mas ao mesmo tempo muito frustrado.
Essa locomoção era
completamente involuntária.
O animal não tinha nenhum
controle sobre suas pernas.
Claramente, o sistema
de direção estava faltando.
E então se tornou óbvio para mim
que nós deveríamos nos afastar
do paradigma clássico de reabilitação,
andando em uma esteira,
e desenvolver condições
que poderiam encorajar
o cérebro a criar um controle
voluntário das pernas.
Com isso em mente,
nós desenvolvemos um novo
sistema robótico para apoiar o rato
em qualquer direção.
Imagine, isso é muito legal.
Então imagine um
pequeno rato de 200 gramas
preso à extremidade
deste robô de 200 quilos,
mas esse rato não sente o robô.
O robô é transparente,
exatamente como se estivesse
segurando uma criança
durante seus primeiros passos inseguros.
Deixe-me resumir: O rato tinha
uma lesão paralisante
da medula espinhal.
A neuroprótese
eletroquímica permitiu
um estado altamente funcional nas redes
locomotoras da coluna vertebral.
O robô forneceu um ambiente seguro
que permite ao rato tentar de tudo
para ativar as pernas paralisadas.
E como motivação, usamos o que acredito
ser o fármaco mais poderoso da Suíça:
o chocolate suíço.
(Risos)
Atualmente, os primeiros resultados
foram muito, muito,
muito decepcionantes.
Este é o meu melhor fisioterapeuta
falhando completamente
em encorajar o rato
a dar um único passo,
enquanto que o mesmo rato,
cinco minutos antes,
andou muito bem na esteira.
Nós estavamos tão frustrados.
Mas sabe de uma coisa, uma das
qualidades mais essenciais
de um cientista é a perseverança.
Nós insistimos. Nós refinamos
nosso paradigma,
e depois de vários meses de treinamento,
o rato, antes paralisado, se levantou,
e quando ela quis,
iniciou uma locomoção
com suporte de peso completa
para correr em direção à recompensa.
Esta é a primeira recuperação observada
de movimento voluntário das pernas
após uma lesão experimental
da medula espinhal
levando a uma paralisia
completa e permanente.
De fato --
(Aplausos)
Obrigado.
De fato, o rato podia não somente iniciar
e sustentar a locomoção no chão,
ele podia até mesmo ajustar
movimentos da perna,
por exemplo,para resistir à gravidade
a fim de subir escadas.
Eu juro que isso foi
um momento de muita emoção
no meu laboratório.
Foram 10 anos de trabalho duro
para chegar a este resultado.
Mas a questão era, como?
Quero dizer, como é possível?
E o que nós encontramos
foi completamente inesperado.
Este novo paradigma
de treinamento
encorajou o cérebro
a criar novas conexões,
alguns circuitos de retransmissão
que retransmitem informações do cérebro
passando pela lesão e
restaurando o controle cortical
através das redes
de locomoção abaixo da lesão.
E aqui, você pode ver um exemplo,
onde nós indicamos em vermelho
as fibras provenientes do cérebro.
Este neurônio azul está conectado
com o centro locomotor,
e o que esta constelação
de contatos sinápticos mostra
é que o cérebro está reconectado
ao centro locomotor
com apenas um neurônio de transmissão.
Mas a reforma não se restringiu
a área lesionada.
Aconteceu em todo
o sistema nervoso central,
incluindo o tronco cerebral,
onde observamos mais de
300 por cento de aumento
na densidade de fibras
provenientes do cérebro.
Nós não tínhamos visado
reparar a medula espinhal,
ainda assim, fomos capazes de promover
uma das mais extensivas reformas
de projeções axonais já observadas
no sistema nervoso central
de um mamífero adulto
após uma lesão.
E há uma mensagem muito importante
escondida por trás dessa descoberta.
Elas são resultado de um time jovem
de pessoas talentosas:
fisioterapeutas, neurobiologistas,
neurocirurgiões,
engenheiros de todos os tipos,
que atingiram juntos
o que teria sido impossível
por indivíduos isolados.
Esta é uma equipe
verdadeiramente transdiciplinar.
Estão trabalhando tão
próximos uns dos outros
que existe transferência de DNA.
Estamos criando a próxima geração
de médicos e engenheiros
capazes de traduzir descobertas
desde o laboratório até o leito.
E eu?
Eu sou apenas o maestro
que orquestrou essa bela sinfonia.
Agora, tenho certeza que vocês
estejam imaginando...
isto irá realmente ajudar
pessoas lesionadas?
Eu também, todos os dias.
A verdade é que não sabemos
o suficiente ainda.
Esta certamente não é a cura
para lesões de medula espinhal,
mas eu começo a acreditar
que isto pode conduzir
a uma intervenção
para melhorar a recuperação
e a qualidade de vida das pessoas.
Eu gostaria de pedir a todos
para parar um momento
e sonhar comigo.
Imagine uma pessoa que acabou
de sofrer uma lesão na medula espinhal.
Depois de algumas semanas de recuperação,
poderíamos implantar uma bomba programável
que entregaria um coquetel
farmacológico personalizado
diretamente na medula espinhal.
Ao mesmo tempo, vamos implantar
um conjunto de eletrodos,
como uma segunda pele
cobrindo a área que controla
o movimento das pernas,
e essa matriz está ligada
a um gerador de pulso elétrico
que oferece estímulos personalizados
às necessidades da pessoa.
Isto define uma neuroprótese
eletroquímica personalizada
que irá permitir a locomoção
durante o treinamento
com um novo sistema de apoio.
E a minha esperança é de que depois
de vários meses de treinamento,
eles poderão ter conexões
residuais remodeladas suficientes
que permitam a locomoção sem o robô,
talvez até sem
a farmacologia ou estímulo.
Minhas esperança é ser capaz de criar
uma condição personalizada
para aumentar a
plasticidade do cérebro
e da medula espinhal.
E este conceito é radicalmente novo
que pode ser aplicado
a outros distúrbios neurológicos,
e que eu chamei de
"neuroprotética personalizada".
Onde sentindo e estimulando
interfaces nervosas,
eu implantei através
do sistema nervoso,
no cérebro, na medula espinhal
e até mesmo nos nervos periféricos,
baseado nas deficiências
específicas do paciente.
Não para substituir
a função perdida, mas
para ajudar o cérebro a se ajudar.
E eu espero que isto tenha
atraído a sua imaginação,
porque eu posso prometer a vocês
que isto não é uma questão
de se essa revolução irá acontecer,
mas quando.
E lembre-se, somos apenas tão incríveis
como nossa imaginação
e tão grandes como nossos sonhos.
Obrigado.
(Aplausos)